Prevodilac: Maša Novković
Lektor: Mile Živković
Pričajmo prljavo.
Pre nekoliko godina, nekim čudom,
trebalo mi je da odem u toalet,
našla sam javni toalet,
ušla u kabinu
i bila spremna da uradim
ono što radim celog svog života:
iskoristim toalet, povučem vodu,
zaboravim na toalet.
Iz nekog razloga toga dana,
zapitala sam se:
gde sve to odlazi?
Utonula sam u to pitanje,
u svet sanitacije -
čekajte, ima još
- (Smeh) -
svet sanitacije, toaleta i kake,
a još uvek nisam isplivala.
Sve to zato što je to mesto neprijatno,
a opet vas privlači.
Da se vratim na toalet,
ovaj nije bio preterano sređen,
nije bio lep kao ovaj
koji pripada Svetskoj organizaciji toaleta.
Ovo je druga SOT
(Svetska organizacija trgovine). (Smeh)
Ali toalet je imao vrata sa zaključavanjem,
privatnost, vodu,
sapun kako bih oprala ruke,
što sam i učinila jer sam žena,
a mi to radimo.
(Smeh)
(Aplauz)
Tog dana, kada sam sebi postavila to pitanje,
shvatila sam nešto,
a to je da sam odrasla misleći
da je takav toalet moje pravo,
kada je to, u stvari, privilegija.
2,5 milijarde ljudi širom sveta
nema adekvatan toalet.
Nemaju ni kofu, niti kakvu kutiju.
40% ljudi na svetu nema adekvatan toalet.
Oni moraju da rade ono što ovaj dečak radi
pored autoputa kraj aerodroma u Mumbaju,
što se naziva javna defekacija,
odnosno, kakiti na otvorenom.
On to radi svakog dana,
i svakog dana, verovatno, momak sa slike
naiđe pored,
zato što vidi dečaka, ali ne vidi ga.
Trebalo bi, zato što problem
sa svom tom kakom koja leži unaokolo
jeste da ona prenosi bacile.
50 zaraznih bolesti nalazi se
u ljudskim fekalijama.
Sve to, jaja, ciste,
bakterije, virusi, sve to može da se transportuje
preko jednog grama ljuskih fekalija.
Kako? Pa, taj dečak neće kasnije oprati ruke.
On je bos. Utrčaće nazad u svoju kuću,
zagadiće onda vodu za piće i svoju hranu
i svoje okruženje
bilo kojom bolesti koju možda nosi
u delovima fekalija koji su
na njegovim prstima i stopalima.
U svetu koji nazivam ispranim i sanitarnim,
u svetu u kojem većina nas ima sreće da živi,
najčešći simptomi povezani sa takvim bolestima,
simptomi dijareje, sada su pomalo smešni.
To je proliv, tečnost, ''Heršijev mlaz''.
U mom mestu to nazivamo ''stomak Nju Delhi''
što je zaostavština britanske imperije.
Ako potražite sliku dijareje
u vodećoj fotografskoj agenciji,
ovo je slika koju biste našli.
(Smeh)
Nisam baš sigurna oko bikinija.
Evo još jednog prikaza dijareje.
Ovo je Mari Sejli, stara 9 meseci.
Ne vidite je, zato što je sahranjena
ispod ove zelene trave u seocetu u Liberiji,
umrla je u roku od tri dana zbog dijareje -
proliva, šale.
Ovo je njen otac.
Tog dana ona nije bila sama,
zato što je 4 000 druge dece
umrlo od dijareje,
to se dešava svakog dana.
Dijareja je drugi najveći ubica dece
širom sveta,
a vi verovatno najviše strahujete od bolesti
kao što su HIV/AIDS ili tuberkuloza ili boginje,
ali dijareja ubija više dece
nego sve tri bolesti zajedno.
Dijareja je vrlo moćno oružje
masovnog uništenja.
Cena koju svet plaća je neizmerna:
260 milijardi dolara izgubljeno je svake godine
zbog gubitaka izazvanih lošom sanitacijom.
Ovo su kreveti obolelih od kolere na Haitiju.
Svi ste čuli o koleri, ali ništa ne čujemo o dijareji.
Dobija delić pažnje i sredstava
koji se namenjuju za sve ostale bolesti.
Mi znamo kako da se to reši.
Znamo, zato što sredinom 19. veka,
divni viktorijanski inženjeri
ugradili su sisteme kanalizacija
i odlaganja prljave vode
toalete u kojima se povlači voda
i bolest je drastično opala.
Smrtnost dece opala je više
nego što je ikad opala u istoriji.
WC kotlić je izglasan
za najbolju medicinsku olakšicu
u poslednjih 200 godina od strane čitalaca
Britanskog medicinskog žurnala,
a među ponuđenima bile su
kontraceptivna pilula, anestezija
i operacija.
To je divna naprava za odlaganje otpada.
Ja mislim da je odlična - ne smrdi,
možemo je imati i u svojoj kući,
zaključati iza vrata -
a mislim da smo je izbacili i iz razgovora.
Nemamo neutralnu reč za to.
''Kaka'' nije baš adekvatna reč.
''Sranje'' vređa ljude.
''Fekalije'' je suviše medicinski.
Ne mogu drugačije da objasnim šta se dešava,
kada pogledam brojke.
Znamo kako da rešimo dijareju i sanitarije,
ali kada pogledamo budžete zemalja,
onih u razvoju i onih razvijenih,
videćemo da nešto ne valja u proračunu,
videćemo apsurde kao taj da
Pakistan potroši 47 puta više na vojsku
nego što čini za vodu i sanitarije,
iako 150 000 dece umre od dijareje
u Pakistanu svake godine.
A onda pogledate na taj već minimalni
budžet za vodu i sanitaciju
i 75-90% otići će na snabdevanje čistom vodom
što je sjajno; svima nam je potrebna voda.
Niko neće odbiti čistu vodu.
Ali skromni nužnik ili toalet sa kotlićem,
smanjuje bolest duplo
u odnosu na čistu vodu.
Razmislite o tome. Taj dečak
koji utrčava u svoju kuću,
on možda ima svežu,
čistu zalihu vode,
ali svojim prljavim rukama
zagadiće zalihe čiste vode.
Mislim da je ogromna šteta što vodu
trošimo kao resurs
i kao veliki pokretač za razvoj,
zato što ima nekoliko stvari koje toaleti
i sama kaka mogu da učine za nas.
Toaleti će vratiti devojčicu u školu.
25% devojčica u Indiji napustilo je školu
zato što nema adekvatne sanitacije.
Navikle su da sede tokom lekcija
suzdržavajući se godinama i godinama.
Svi smo to radili, ali one to čine svakog dana,
a kada dostignu pubertet
i počnu da menstruiraju,
to postaje previše.
Ja to razumem. Ko ih može kriviti?
Ako ste upoznali nastavnika i rekli:
''Mogu da popravim
prisustvo nastavi za 25%
jednom prostom stvari'',
stekli biste mnogo prijatelja
u oblasti obrazovanja.
Ima još korisnih stvari.
Kaka vam može spremiti večeru.
Ima hranljivih sastojaka u sebi.
Mi konzumiramo hranljive sastojke.
Izlučujemo ih takođe.
Ne zadržavamo ih sve.
U Ruandi, trenutno se 75%
goriva za kuvanje u zatvorima
dobija iz creva zatvorenika.
Ovo je gomila zatvorenika u Butari.
Oni su zločinci, genocidni, većina njih,
oni mešaju sadržinu svojih sopstvenih nužnika,
zato što ako stavite kaku
u zatvoren prostor, kao što je rezervoar,
slično kao stomak,
onda će ispuštati gasove,
a s tim se može kuvati.
Možda vam se čini da je to dobra karma
da vidite ove momke kako mešaju sranje,
ali to je odlično s ekonomske strane gledišta,
tako se sačuvaju milioni dolara godišnje.
Oni smanjuju seču drveća,
našli su neiscrpni izvor goriva,
neograničen i jeftin na nivou proizvodnje.
Kaka može spasiti živote,
ne samo u siromašnim zemljama.
Evo žene koja treba da dobije dozu
braon sastojaka u špricevima
što je upravo ono što vam se čini,
doduše ne u potpunosti zato što je donirano.
Sada postoji nova karijera - donator stolice.
To je kao novi donator sperme.
Ona boluje od jake bakterije zvane C diff,
koja je u najvećem broju slučajeva
otporna na antibiotike.
Ona boluje od toga godinama.
Dobija dozu zdravih ljudskih fekalija,
a stepen ozdravljenja uz ovu proceduru je 94%.
Zadivljujuće je, ali teško da mnogi to rade.
Možda zato što su ljudi gadljivi.
To je u redu, postoji tim istraživača naučnika
u Kanadi koji su sada stvorili uzorak stolice,
veštački uzorak stolice nazvan "RePOOPulate".
Sad vi mislite: ''U redu, eto jednostavnog rešenja,
svima obezbedimo toalet.''
Ovde postaje zaista interesantno,
zato što nije tako jednostavno,
jer ni mi nismo jednostavni.
Onaj zaista interesantan, uzbudljiv posao -
koji je dosta zahtevan u sanitaciji jeste
da moramo da razumemo ljudsku psihologiju.
Treba da shvatimo softver
ujedno kada nekom pružamo hardver.
U mnogim razvijenim zemljama ispostavilo se
da su vlade donirale i podelile besplatne nužnike
i nakon nekoliko godina
uvidele da su od toga nastale
šupe za koze, hramovi, rezervne sobe
čiji vlasnici zadovoljno
pored toga prolaze i odlaze
da na zemljištu vrše otvorenu defekaciju.
Ideja je da se manipuliše ljudskim emocijama.
To se radi decenijama.
Kompanije za sapun to čine
od početka 20. veka.
Počeli su da predstavljaju sapun kao zdravi proizvod.
Niko ga nije kupovao.
Počeli su da ga prodaju kao seksi proizvod.
Svi su počeli da kupuju.
U Indiji je sada kampanja
koja ubeđuje mlade neveste
da se ne udaju u porodice
koje nemaju toalet.
Zove se ''Nema toaleta, nema udaje'.
(Smeh)
I u slučaju da mislite
da je to samo propaganda,
evo 23-godišnje Prijanke,
upoznala sam je prošlog oktobra u Indiji,
odrasla je u konzervativnom okruženju.
Živela je u selu u siromašnoj oblasti u Indiji,
verila se sa 14 godina i onda sa 21 godinom
preselila se u domaćinstvo svog muža.
Bila je užasnuta onim što je tamo zatekla
i time što nisu imali toalet.
Odrasla je sa nužnikom.
Nije velika stvar, ali je ipak nužnik.
Prve noći koju je tu provela, rekli su joj
oko 4 ujutru
njena svekrva ju je probudila,
rekla joj da ode napolje
i da izvrši nuždu u mraku na otvorenom.
Bila je uplašena. Bojala se
pijanica koje su se motale unaokolo.
Bojala se zmija. Bojala se silovanja.
Nakon tri dana uradila je nešto nezamislivo.
Otišla je.
Ako išta znate o ruralnoj Indiji,
znate da je to neopisivo hrabra stvar.
Ali ne samo to.
Nabavila je toalet i sada ide
po ostalim selima u Indiji
ubeđujući žene da učine isto.
To ja zovem socijalnom zarazom
i veoma je moćna
i vrlo uzbudljiva.
Druga slična priča, drugo selo u Indiji
blizu onog gde živi Prijanka
jeste ovo selo, Lakara,
pre oko godinu dana,
nije imalo toaleta uopšte.
Deca su umirala od dijareje i kolere.
Neki posetioci su dolazili, koristili
razne trikove za promenu navika
kao što je stavljanje tanjira hrane
i tanjira fekalija
i posmatranje muva koje lete
od jednog tanjira ka drugom.
Nekako, ljudi koji su mislili
da ono što čine nije odvratno uopšte
iznenada su pomislili: ''Ups''.
Ne samo to, oni su tako jeli
i fekalije svojih komšija.
To je ono što ih je ubedilo
da je potrebna promena navika.
Ova žena, majka ovog dečaka
instalirala je nužnik u roku od nekoliko sati.
Celog svog života ona je bila naviknuta
da koristi polje banana u pozadini
ali je ugradila nužnik za nekoliko sati.
Ništa ne košta. Spasiće život ovome dečaku.
Kada postanem utučena
zbog stanja sanitacije,
iako je to često uzbudljiva tema
jer sada imamo Bil i Melinda Gejts fondaciju
koja unapređuje toalete, što je sjajno,
imamo Met Dejmona koji štrajkuje
i ne ide u toalet,
što je divno za čovečanstvo,
loše za njegovu probavu.
Ipak, ima mnogo stvari oko kojih treba brinuti.
Ovo je jedan od najzanemarenijih
Milenijumskih razvojnih ciljeva.
Kasni skoro 50 i više godina.
Ovim tempom nećemo ostvariti cilj -
obezbeđivanje sanitacije ljudima.
Kada se rastužim zbog sanitacije,
pomislim na Japan, zato što je Japan
pre 70 godina
bio nacija koja je koristila septičke jame
i brisala se štapovima,
a sada je nacija onih koje zovemo
"Woshurettos",
samočisteći toaleti.
Imaju ugrađene mlaznice
kako bi se toalet koristio
bez prljanja ruku,
a imaju i razne druge prateće mogućnosti
kao što je grejanje sedišta
ili automatsko podizanje daske
koje je poznato kao "spasilac brakova''.
(Smeh)
Ono najvažnije, što su učinili u Japanu,
što ja nalazim inspirativnim,
jeste što su temu toaleta izvukli iz mraka.
Učinili su je prijemčivom za razgovor.
Ljudi se trude da unaprede svoje toalete.
Govore o tome. Čiste ga.
Nadam se da svi možemo da uradimo to.
Nije teško.
I svi treba da se okrenemo
tom problemu
kao hitnom, sramnom problemu kakav jeste.
Ne mislim da su stvari tako loše
samo u siromašnim zemljama.
Naše kanalizacije propadaju.
I ovde su stvari vrlo kritične.
Rešenje svega ovoga je vrlo lako.
Učiniću vaše živote lakšim
još ovog popodneva
i zamoliću vas da uradite jednu stvar,
a to je da izađete, protestujete,
govorite o neizrecivom,
govorite o sranju.
Hvala vam.
(Aplauz)